# 概率分布

概率分布将概率分配给不同的结果。

## 离散概率分布

一个离散概率分布就是在一系列离散值上的分布。我们可以将这样一个分布表示为一个概率集合函数(probability mass function)，它给所有可能的输入赋予一个概率值。

对与离散分布相关的概率分布有限制，所有的概率值相加应为$1$：
$$
\sum_{i=1}^nP(X=i)=1
$$
并且$0\le P(X=i),\forall i$。

为了符号上的方便，我们使用小写字母和上标作为速记当讨论变量赋值的时候。例如，$P(x^3)$为$P(X=3)$的速记。如果$X$为二元变量，它可以取`true`或`false`值。我们将使用$0$代表`false`、用$1$代表`true`。

分布的参数控制这不同赋值相关的概率。例如，我们用$X$表示六面骰子掷出的结果，则我们有$P(x^1)=\theta_1,\cdots,P(x^6)=\theta_6$，则$\theta_{1:6}$为分布的六个参数。但是，我们只需要$5$个参数，因为所有的参数相加等于$5$。

## 连续概率分布

一个连续概率分布是在一系列连续值上的分布。表示概率分布的一个方法是利用概率密度函数(pdf)。如果$p(x)$为$X$上的概率密度函数，则$p(x)dx$是$X$落在区间$(x,x+dx)$上的概率当$dx\rightarrow 0$。概率密度函数的积分必须为$1$：
$$
\int_{-\infty}^{\infty}p(x)dx = 1
$$
另一种表示连续分布的方法是利用累计分布函数，它表示变量小于某个值的概率。其可以被定义为
$$
\operatorname{cdf}_X(x)=P(X\le x) = \int_{-\infty}^xp(x^{\prime})dx^{\prime}
$$
与累计概率函数相对应的是分位数函数(quantile function)，也被称为逆累积概率函数。$\operatorname{quantile}_X(\alpha)$的数值是使得$P(X\le x)=\alpha$的$x$值。换言之，分位数函数返回累计概率密度超过$\alpha$的最小值$x$。

有许多不同的参数化分布族。一个最简单的分布族是均匀分布$\mathcal{U}(a,b)$，它在$a$和$b$之间均匀地分配概率密度，而在其他部分为零。因此，概率密度函数为$p(x)=1/(b-a),\forall x\in [a,b]$。我们可以用符号$\mathcal{U}(x|a,b)$代表在$x$处的密度。

另一个常见的连续变量的分布为高斯分布(也被称为正态分布)。高斯分布由均值$\mu$和方差$\sigma^2$决定：
$$
p(x) = \mathcal{N}(x|\mu,\sigma^2)
$$
我们用$\mathcal{N}(u,\sigma^2)$表示参数为$\mu$和$\sigma^2$的高斯分布，并且在$x$点概率密度的值为：
$$
\mathcal{N}(x|\mu,\sigma^2) = \frac{1}{\sigma}\phi(\frac{x-\mu}{\sigma})
$$
其中$\phi$为标准正态分布函数：
$$
\phi(x) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}}\exp(-\frac{x^2}{2})
$$
尽管高斯分布非常方便因为其只有两个参数，这使得计算和推理变得简单，但是它仍有缺点。它给很大的正值或负值赋予非零的概率，这可能不符合我们的建模。我们可以使用**截断高斯分布**来限制可能的值，也就是，分配非零概率的取值范围。密度函数为：
$$
\mathcal{N}(x|\mu,\sigma^2,a,b) = \frac{\frac{1}{\sigma}\phi(\frac{x-\mu}{\sigma})}{\Phi(\frac{b-\mu}{\sigma})-\Phi(\frac{a-u}{\sigma})}
$$
其中$x$在区间$(a,b)$内。

高斯分布是单峰的。有很多方法来表示一个多峰的连续分布。一种方法是使用混合模型，这是多个分布的混合。我们混合多个单峰模型来得到一个多峰模型。高斯混合模型是不同高斯分布的加权平均值。高斯混合模型的参数是每个高斯分布的参数$\mu_{1:n},\sigma^2_{1:n}$和各个分布的权重$\rho_{1:n}$。概率密度为：
$$
p(x|\mu_{1:n},\sigma^2_{1:n},\rho_{1:n}) = \sum_{i=1}^n\rho_i\mathcal{N}(x|\mu_i,\sigma^2_i)
$$
另一种表示多峰连续分布的方法是通过离散化。例如，我们可以将连续变量上的分布表示为分段均匀分布。